bom Leonara, este sim,
é o ato capaz de exercer aquelas ações da frase que eu disse pra vocês decorarem,
É esse instrumento que ele tem a capacidade de instituir, aumentar,
extinguir ou alterar um tributo é a lei ordinária.
E o que quer dizer ordinária,
extraordinária na questão de dar ordem,
de fazer algo, tá,
então ela que vai de fato ser pra nós o nosso balizador e o nosso criador,
vamos dizer assim, dos tributos.
Então a constituição ela vem justamente pra o quê? Pra dar a competência?
Então vamos pensar no I C M S. Então, lá na na Constituição, diz.
Assim,
é de competência dos estados e do Distrito Federal a
instituição do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços.
Se o Estado quer fazer ou não
o problema dele,
aí o Estado precisaria usar de uma lei complementar ou de um decreto
como eles recorrentemente usam pra criar esse
tributo depois da da da Constituição.
Nós temos uma lei federal que cria balizadores,
que cria então parâmetros pra esse tributo que no caso do I c m s.
A Lei Kandir.
E aí nós temos os decretos, observando essas leis.
Mas eles não podem ferir nem a Lei Kandir,
embora a Lei Kandir ela é quase que omissa uma lei estadual não poderia ferir,
em hipótese alguma a constituição lei delegada
Este é um instrumento legislativo pessoal,
que caiu em desuso por causa do próximo instrumento,
que nós vamos falar daqui a pouquinho, Tá por quê?
Porque ele exige
um processo de aprovação muito longo e árduo.
Tá, ela é um Ela tem que ser elaborada, pelo pelo presidente, né.
O poder o chefe do Poder Executivo em todos os âmbitos, quais forem, né, Prefeito,
governador ou presidente da República?
E ele tem que ser autorizado na sua casa legislativa,
no caso, no, no senado, na Câmara dos Deputados, né? E aí vai
e ela era feita quando ela era usada em casos de extrema relevância e urgência,
e por que que ele caiu em desuso por causa dessa
morosidade ou dessa desse trâmite longo que tinha pra sua aprovação?
A última que foi editada foi em noventa e dois,
então nós só temos treze até hoje e quem
tirou ela DES foi justamente a medida provisória,
então, a medida provisória,
que é um ato unipessoal do presidente da República e
ela tem as suas fases de aprovação muito mais rápidas
do que uma lei delegada, como a gente viu?
Tá, e ela é um ato impessoal da presidente da República.
E aí que vem o problema que está justamente neste canto aqui, Oh,
ela tem força de lei?
Ah, mas ela não. Não, tá no nome dela, não tem lei, não precisa, ela tem força de lei.
Então, se ela tem força de lei, ela tem a mesma capacidade de uma lei.
E aí surgiu o problema lá atrás,
na desoneração da folha Quando nós tivemos uma época na desoneração,
quem instituiu a desoneração foi uma medida provisória.
Ah, mas Matheus, E qual é o problema disso?
Por que que cê tá colocando tanto empecilho na medida provisória?
Se ela tem mais, ela é mais rápida de aprovação, não teria tanto burocracia.
E é justamente por isso porque eles usam de medidas provisórias para legislar,
pra tratar de assuntos que precisariam necessariamente ir pra
uma lei complementar ou pra uma lei ordinária,
Tá.
O pressuposto da medida provisória é urgência e relevância cumulativamente,
mas nem sempre eles usam desses dois artifícios.
Eles usam por usar e ela tem força de lei,
mas ela não é verdadeiramente uma lei tá porque
não existia um processo legislativo pra aprovação dela,
Como nós estamos vendo agora, né?
Na na PEC quarenta e cinco, que é a PEC da da reforma tributária,
nós vemos que ela foi na Câmara dos Deputados.
Agora, ela vai pro Senado. O Senado pode devolver pra Câmara e aí sucessivamente.
Isso pode ir voltando até ir pra presidência e acabar indo pra aprovação. Tá?
Ah, então, Como ela não tem esse processo legislativo todo formado,
imagina que ela é uma casa em construção, aonde você só não monta nem o alicerce.
Você só põe as paredes. Então não tem a estrutura, não tem uma validação, não tem.
O projeto do engenheiro tá. E elas tem vigência.
E é por isso que eu bato tanto na tecla que elas são um problema de sessenta dias,
mas elas podem ser prorrogáveis por mais sessenta.
E se elas não forem aprovadas, se elas não seguirem p um processo
de um processo de aprovação, né? Legislativo?
Elas morrem,
e é isso que aconteceu com a medida provisória da desoneração.
Ela não foi aprovada, depois virou uma lei, mas não aquela medida em si.
Então olha só problemas dela
muito célere,
passa rápido pela aprovação do presidente da República,
sem passar pelo pelo poder Legislativo, tem prazo de validade,
tem força de lei e pode acabar não se tornando uma lei.
Então, naquele período de cento, e vamos fazer mais um desenho aqui
provoque no dia x
x zero,
x sessenta x cento e vinte,
vamos supor que ela foi aprovada aqui, Oh!
E aí? Então ela tem força de lei e quem que pode extinguir? Alterar
institui um tributo, é uma lei, ele tem força,
então ele poderia fazer como eles vêm fazendo.
Então o faria o começaria a fazer o recolhimento diariamente
aqui no nosso na nossa linha do tempo da MP
lá no x sessenta no de perto do dia sessenta,
cê começou a ficar preocupado vestir agora
que que vai ser a empresa fez todos esses recolhimentos até agora
foi a pro foi prorrogada por mais sessenta, então cê vai mais sessenta dias
recolhendo os tributos, pagando ele
e lá no no no dia cento e vinte,
se ela não for aprovada, o que que? Se o que que virou esses recolhimentos?
Porque ela existiu e deixou de existir em cento
e vinte dias não teve processo legislativo nenhum.
Então esse é o problema da medida provisória.
Agora, se ela se tornar uma lei
aí
de fato, nós teremos temos uma segurança jurídica, nós podemos dizer assim,
Mas sem o processo legislativo, nós não temos segurança jurídica nenhuma
e toda vez que vocês virem este no medida provisória,
abram os olhos, vejam a data
da aprovação, data da publicação e sempre calculem isso e ve.
Vejam quais são os temas que estão sendo abordados ali porque vocês
precisam preparar a sua empresa ou a empresa que vocês trabalham,
os seus clientes,
pra qualquer coisa que vier através disso daqui.